---
title: "Kálámaszutta"
sutta_number: "AN 3.65"
nikaya: "Aṅguttara Nikāya"
---

Ekként hallottam.

Egy alkalommal az Áldott a koszalaiak földjén vándorolt egy nagy szerzetescsoporttal együtt, amikor is a Kálámák egy Készamutta nevű városához ért.

A készamuttai Kálámák hallották:  
“A filozófus Gótama úr, a Szakiák fia, aki egy Szakia családból vonult el, megérkezett Készamuttába. Mármost arról a Gótama úrról efféle jóhír terjedt el:  
> ‘Bizony Áldott ő, Méltó, Helyesen Éber, megértésben és viselkedésben teljes, Jól-Járt, a világot látó, a szelídíthető személyek felülmúlhatatlan nevelője, istenek és emberek tanára, Éber, Áldott.   
> Ő ezt a világot – istenségestül, ördögöstül, Istenestül, – ezt a nemzedéket – filozófusaival és papjaival, istenségeivel és embereivel együtt – saját tapasztalata és felsőbb megértése útján kinyilatkoztatja.  
> A tan, amit tanít, jó a kezdetén, jó a közepén, és jó a végén is, értelmes és jól kifejezett. A szentélet, amit kihirdet, tökéletesen letisztult és teljes.’  

Jó ám az efféle méltóakat meglátogatni.”

Így hát a Kálámák odamentek az Áldotthoz, voltak, akik tiszteletüket téve leültek az egyik oldalra, voltak, akik az Áldottal üdvözölték egymást, majd az udvarias beszéd lezártával leültek az egyik oldalra, voltak, akik hódolatukat kifejezve ültek le az egyik oldalra, voltak, akik nevüket és családjukat kijelentve ültek le az egyik oldalra, és voltak akik csendben maradva ültek le az egyik oldalra. Miután leültek, a készamuttai Kálámák ezt mondták az Áldottnak:

“Jönnek, uram, Készamuttába egyes filozófusok és papok. Ők a saját tanukat kifejtik és magyarázzák, míg a mások tanát kigúnyolják, becsmérlik, ócsárolják, csúfot űznek belőle. Aztán jönnek másik filozófusok és papok. Ők szintén a saját tanukat fejtik ki és magyarázzák, míg a mások tanát kigúnyolják, becsmérlik, ócsárolják, csúfot űznek belőle. Így hát, tisztelendő, mi kétségben vagyunk, bizonytalanok vagyunk. Ezen filozófus és pap urak közül melyik beszél igazságot, melyik hamisat?”

“Elég bizony ez a kétségetekhez, Kálámák, elég ez a bizonytalanságotokhoz. Egy bizonytalan dolog kapcsán merült ám fel bennetek kétség.  
Kálámák, ne ítéljetek hallomás alapján, se hagyomány alapján, se szóbeszéd alapján, se a szövegek tekintélye alapján, se logika alapján, se következtetések alapján, se érvelési módszer alapján, se a tűnődés útján elfogadott nézetek alapján, se a hozzáértőség látszata alapján, se azt gondolva, hogy ‘ez a filozófus a mi mesterünk’.  
Amikor, Kálámák, ti magatok tudjátok: ‘ezek a dolgok károsak, ezek a dolgok feddhetőek, ezeket a dolgokat a bölcsek kifogásolják, ezen dolgok elfogadása és követése bajhoz és szenvedéshez vezet’, akkor hagyjatok fel velük.  
Mit gondoltok, Kálámák, ha mohóság merül fel az emberben, az a jólétére vagy a kárára szolgál?”

“A kárára, tisztelendő.”

“A mohó ember viszont, Kálámák – a mohóságtól gyötörve, megszállott szívvel – öl, lop, megcsal, hazudik, és másokat is erre buzdít. Ez a kárára, szenvedésére válik-e hosszú távon?”

“Igen, tisztelendő.”

“Mit gondoltok, Kálámák, ha gyűlölet merül fel az emberben, az a jólétére vagy a kárára szolgál?”

“A kárára, tisztelendő.”

“A gyűlölködő ember viszont, Kálámák – a gyűlölettől gyötörve, megszállott szívvel – öl, lop, megcsal, hazudik, és másokat is erre buzdít. Ez a kárára, szenvedésére válik-e hosszú távon?”

“Igen, tisztelendő.”

“Mit gondoltok, Kálámák, ha zavarodottság merül fel az emberben, az a jólétére vagy a kárára szolgál?”

“A kárára, tisztelendő.”

“A zavarodott ember viszont, Kálámák – a zavarodottságtól gyötörve, megszállott szívvel – öl, lop, megcsal, hazudik, és másokat is erre buzdít. Ez a kárára, szenvedésére válik-e hosszú távon?”

“Igen, tisztelendő.”

“Mit gondoltok, Kálámák, ezek a dolgok hasznosak vagy károsak?”

“Károsak, tisztelendő.”

“Feddhetőek vagy feddhetetlenek?”

“Feddhetőek, tisztelendő.”

“A bölcsek által ellenzett vagy dicsért?”

“A bölcsek által ellenzett, tisztelendő.”

“Ezen dolgok elfogadása és követése bajhoz és szenvedéshez vezet vagy sem? Hogy látjátok?”

“Ezen dolgok elfogadása és követése, tisztelendő, bajhoz és szenvedéshez vezet. Ekként látjuk.”

“Tehát, Kálámák, amikor ezt mondtuk nektek:  
> ‘Ne ítéljetek hallomás alapján, se hagyomány alapján …  
> Amikor, Kálámák, ti magatok tudjátok: “ezek a dolgok károsak, ezek a dolgok feddhetőek, ezeket a dolgokat a bölcsek kifogásolják, ezen dolgok elfogadása és követése bajhoz és szenvedéshez vezet”, akkor hagyjatok fel velük.’  

Akkor azt ezért mondtuk.

Kálámák, ne ítéljetek hallomás alapján, se hagyomány alapján, se szóbeszéd alapján, se a szövegek tekintélye alapján, se logika alapján, se következtetések alapján, se érvelési módszer alapján, se a tűnődés útján elfogadott nézetek alapján, se a hozzáértőség látszata alapján, se azt gondolva, hogy ‘ez a filozófus a mi mesterünk’.  
Amikor, Kálámák, ti magatok tudjátok: ‘ezek a dolgok hasznosak, ezek a dolgok feddhetetlenek, ezeket a dolgokat a bölcsek dicsérik, ezen dolgok elfogadása és követése jóléthez és boldogsághoz vezet’, akkor ezeket felvállalva éljetek.  
Mit gondoltok, Kálámák, ha mohótlanság merül fel az emberben, az a jólétére vagy a kárára szolgál?”

“A jólétére, tisztelendő.”

“A mohótlan ember viszont, Kálámák – a mohóságtól nem gyötörve, szívében nem megszállottan – nem öl, nem lop, nem csal meg, nem hazudik, és másokat sem buzdít erre. Ez a jólétére, boldogságára válik-e hosszú távon?”

“Igen, tisztelendő.”

“Mit gondoltok, Kálámák, ha gyűlöletlenség merül fel az emberben…  
“Mit gondoltok, Kálámák, ha zavarodatlanság merül fel az emberben…  
Ez a jólétére, boldogságára válik-e hosszú távon?”

“Igen, tisztelendő.”

“Mit gondoltok, Kálámák, ezek a dolgok hasznosak vagy károsak?”

“Hasznosak, tisztelendő.”

“Feddhetőek vagy feddhetetlenek?”

“Feddhetetlenek, tisztelendő.”

“A bölcsek által ellenzett vagy dicsért?”

“A bölcsek által dicsért, tisztelendő.”

“Ezen dolgok elfogadása és követése jóléthez és boldogsághoz vezet vagy sem? Hogy látjátok?”

“Ezen dolgok elfogadása és követése, tisztelendő, jóléthez és boldogsághoz vezet. Ekként látjuk.”

“Tehát, Kálámák, amikor ezt mondtuk nektek:  
> ‘Ne ítéljetek hallomás alapján, se hagyomány alapján...  
> Amikor, Kálámák, ti magatok tudjátok: ‘ezek a dolgok hasznosak, ezek a dolgok feddhetetlenek, ezeket a dolgokat a bölcsek dicsérik, ezen dolgok elfogadása és követése jóléthez és boldogsághoz vezet’, akkor ezeket felvállalva éljetek..’  

Akkor azt ezért mondtuk.

Amikor, Kálámák, a nemes tanítvány ekként mentes a kapzsiságtól, mentes a rosszakarattól, nem zavarodott, körültekintő, gondos, barátsággal telt szívvel áthatja a négy égtájat, fent és lent, körös-körül mindenkit mindenütt, a teljes világot – barátsággal telt szívvel, átfogóan, magasztosan, mérhetetlenül, ellenségeskedéstől és rosszakarattól mentesen – áthatva él.  
…törődéssel telt szívvel…  
…méltánylással telt szívvel…  
…egyensúlyozott szívvel… ellenségeskedéstől és rosszakarattól mentesen – áthatva él.  
Amikor, Kálámák, a nemes tanítvány szíve ekként mentes az ellenségeskedéstől, ekként mentes a rosszakarattól, ekként romlatlan, ekként tiszta, ő jelenleg láthatóan négy megnyugvásban részesül.

* ‘Ha létezik túlvilág, ha van a jó- és rosszcselekedeteknek eredménye és gyümölcse, akkor én, a test felbomlásával, a halál után jó irányba, egy mennybeli világba tartok majd.‘ – ez az első megnyugvás, amiben részesül.  
* ‘Ha viszont nem létezik túlvilág, ha nincsen a jó- és rosszcselekedeteknek eredménye és gyümölcse, akkor én jelenleg láthatóan ellenségeskedéstől és rosszakarattól mentesen, gondtalanul, boldogan tartom fenn magam’ – ez a második megnyugvás, amiben részesül.  
* ‘Ha a tettből ered a gonosz, akkor engem – mivel senki felé sincs gonosz szándékom – honnan érhetne szenvedés, hiszen nem cselekszem gonoszat.’ – ez a harmadik megnyugvás, amiben részesül.  
* ‘Ha viszont a tettből nem ered gonosz, akkor én mindkét tekintetben tisztának tekinthetem magam.’ – ez a negyedik megnyugvás, amiben részesül.

Amikor, Kálámák, a nemes tanítvány szíve ekként mentes az ellenségeskedéstől, ekként mentes a rosszakarattól, ekként romlatlan, ekként tiszta, ő jelenleg láthatóan ebben a négy megnyugvásban részesül.”

“Így is van, Áldott, így is van, Jól-Járt. Amikor a nemes tanítvány szíve ekként mentes az ellenségeskedéstől … ebben a négy megnyugvásban részesül.  
Kiváló, tisztelendő, kiváló. Az Áldott sok tekintetben tisztázta a tanítást, mintha helyrefordította volna, ami fejjel lefele volt, felfedte volna ami rejtve volt, az elveszettnek utat mutatott volna, mintha lámpát tartott volna a sötétben, hogy akinek van szeme, az lásson.  
Mi ezennel, tisztelendő, az Áldotthoz folyamodunk menedékért, és a tanításhoz, a szerzetesközösséghez szintén. Mától, tisztelendő, tekintsen minket az Áldott laikus követőkként, akik egy életre menedékbe vonultak.”