---
title: "Ösztökeszutta"
sutta_number: "AN 4.113"
sutta_key: "4N 04.113"
nikaya: "Aṅguttara Nikāya"
---

Bhikkhuk, ez a négyfajta kiváló telivér ló található meg a világban. Melyik négy?

1. Mármost, bhikkhuk, egy bizonyos kiváló telivér ló az ösztöke árnyékát látván felriad, sürgősség fogja el: “Milyen feladatot végeztet el ma velem az idomár, én hogyan felelek majd rá?”  
   Ilyesfajták bizonyos kiváló telivér lovak. Ez, bhikkhuk, az első fajta kiváló telivér ló, ami megtalálható a világban.  
2. Továbbá, bhikkhuk, egy bizonyos kiváló telivér ló az ösztöke árnyékát látván nem riad fel, nem fogja el sürgősség, viszont amikor az ösztöke a szőrét böki, akkor felriad, sürgősség fogja el: “Milyen feladatot végeztet el ma velem az idomár, én hogyan felelek majd rá?”  
   Ilyesfajták bizonyos kiváló telivér lovak. Ez, bhikkhuk, a második fajta kiváló telivér ló, ami megtalálható a világban.  
3. Továbbá, bhikkhuk, egy bizonyos kiváló telivér ló az ösztöke árnyékát látván nem riad fel, nem fogja el sürgősség, sem ha a szőrét böki. Viszont amikor az ösztöke a bőrét böki, akkor felriad, sürgősség fogja el: “Milyen feladatot végeztet el ma velem az idomár, én hogyan felelek majd rá?”  
   Ilyesfajták bizonyos kiváló telivér lovak. Ez, bhikkhuk, a harmadik fajta kiváló telivér ló, ami megtalálható a világban.  
4. Továbbá, bhikkhuk, egy bizonyos kiváló telivér ló az ösztöke árnyékát látván nem riad fel, nem fogja el sürgősség, sem ha a szőrét vagy a bőrét böki. Viszont amikor az ösztöke a csontját böki, akkor felriad, sürgősség fogja el: “Milyen feladatot végeztet el ma velem az idomár, én hogyan felelek majd rá?”  
   Ilyesfajták bizonyos kiváló telivér lovak. Ez, bhikkhuk, a negyedik fajta kiváló telivér ló, ami megtalálható a világban.

Ez, bhikkhuk, a négyfajta kiváló telivér ló, ami megtalálható a világban.

Hasonlóan, bhikkhuk, ez a négyfajta kiváló telivér ember található meg a világban. Melyik négy?

1. Mármost, bhikkhuk, egy bizonyos kiváló telivér ember hallja, hogy az egyik faluban vagy városban egy nő vagy férfi szenved vagy meghalt. Ettől felriad, sürgősség fogja el. Felriadva körültekintően törekszik. Törekedve, a testtel is eléri a végső igazságot, és értelemmel áthatolva látja is.  
   Hasonló ő, bhikkhuk, a kiváló telivér lóhoz, aki az ösztöke árnyékát látván felriad, sürgősség fogja el.  
   Ilyesfajták bizonyos kiváló telivér emberek. Ez, bhikkhuk, az első fajta kiváló telivér ember, aki megtalálható a világban.  
2. Továbbá, bhikkhuk, egy bizonyos kiváló telivér ember nem hogy hallja, hanem saját maga látja, hogy egy nő vagy férfi szenved vagy meghal. Ettől felriad, sürgősség fogja el. Felriadva körültekintően törekszik. Törekedve, a testtel is eléri a végső igazságot, és értelemmel áthatolva látja is.  
   Hasonló ő, bhikkhuk, a kiváló telivér lóhoz, aki, amikor az ösztöke a szőrét böki, felriad, sürgősség fogja el.  
   Ilyesfajták bizonyos kiváló telivér emberek. Ez, bhikkhuk, a második fajta kiváló telivér ember, aki megtalálható a világban.  
3. Továbbá, bhikkhuk, egy bizonyos kiváló telivér ember nem hogy hallja, nem hogy saját maga látja, hogy egy nő vagy férfi szenved vagy meghal, hanem egy rokona vagy családtagja szenved vagy hal meg. Ettől felriad, sürgősség fogja el. Felriadva körültekintően törekszik. Törekedve, a testtel is eléri a végső igazságot, és értelemmel áthatolva látja is.  
   Hasonló ő, bhikkhuk, a kiváló telivér lóhoz, aki, amikor az ösztöke a bőrét böki, felriad, sürgősség fogja el.  
   Ilyesfajták bizonyos kiváló telivér emberek. Ez, bhikkhuk, a harmadik fajta kiváló telivér ember, aki megtalálható a világban.  
4. Továbbá, bhikkhuk, egy bizonyos kiváló telivér ember nem hogy hallja, nem hogy saját maga látja, hogy egy nő vagy férfi szenved vagy meghal, nem hogy egy rokona vagy családtagja szenved vagy hal meg, hanem őt magát érik sajgó, durva, keserű, kellemetlen, utálatos testi fájdalmak. Ettől felriad, sürgősség fogja el. Felriadva körültekintően törekszik. Törekedve, a testtel is eléri a végső igazságot, és értelemmel áthatolva látja is.  
   Hasonló ő, bhikkhuk, a kiváló telivér lóhoz, aki, amikor az ösztöke a csontját böki, felriad, sürgősség fogja el.  
   Ilyesfajták bizonyos kiváló telivér emberek. Ez, bhikkhuk, a negyedik fajta kiváló telivér ember, aki megtalálható a világban.

Ez, bhikkhuk, a négyfajta kiváló telivér ember, ami megtalálható a világban.