---
title: "Dhammapada - Párok fejezete"
sutta_number: "Dhp 1-20"
sutta_key: "5N02 001"
nikaya: "Khuddaka Nikāya"
---

Az elme a jelenségek elöljárója,  
az elme uralja, teremti őket.  
Ki romlott elmével  
szól vagy cselekszik,  
azt szenvedés követi,  
mint kerék az ökör nyomát.  

Az elme a jelenségek elöljárója,  
az elme uralja, teremti őket.  
Ki tiszta elmével  
szól vagy cselekszik,  
azt boldogság követi,  
mint az árnyék, mi el nem hagy.  

Megsértett engem, megbántott engem,  
legyőzött engem, elvett tőlem.  
Akik ekként neheztelnek,  
haragjuk nem csillapodik.  

Megsértett engem, megbántott engem,  
legyőzött engem, elvett tőlem.  
Akik ekként nem neheztelnek,  
haragjuk lecsillapodik.  

A haragot bizony sosem  
csillapítja a harag.  
Csak a haragtalanság csillapítja,  
ez az örök igazság.  

Míg mások nincsenek tudatában,  
hogy mi itt eltávozunk,  
akik ezt felfogják,  
a vitáik elcsillapodnak.  

A szépre figyelve él,  
visszafogatlan érzékekkel.  
Mértéktelenül is eszik,  
lusta, lanyha.  
Őt bizony legyűri az ördög,  
mint gyenge fát a szél.  

A csúfra figyelve él,  
visszafogott érzékekkel.  
Mértékletesen is eszik,  
eltökélt, erélyes.  
Őt bizony nem gyűri az ördög,  
mint sziklahegyet sem a szél.  

A tisztátlan, ki magára  
borítja a piszokszínű[^1] leplet,  
szelídség és igazság híján  
a palástot ő nem érdemli.  

Aki viszont a piszkot levetette,  
erényes, higgadt  
szelídséggel és igazsággal felruházva  
palástot bizony érdemel.  

Az értéktelenben értéket vélve,  
s az értékesben értéktelent látva,  
nem lelik ők az értékeset  
a téves gondolatok mezején.  

Az értékesben tudva az értéket,  
az értéktelenben is az értéktelent,  
fellelik ők az értékeset  
a helyes gondolatok mezején.  

Ahogy a rosszul fedett házba  
beszivárog az eső,  
úgy a műveletlen szívbe  
beszivárog a szenvedély.  

Ahogy a jól fedett házba  
nem szivárog be az eső,  
úgy a jól művelt szívbe  
sem szivárog be a szenvedély.  

Itt is bánkódik, eltávozva is bánkódik,  
a gonosztevő mindkét esetben búsul.  
Gyötrődik és zaklatott  
saját mocskos tettei látván.  

Itt is örül, eltávozva is örül,  
a jótevő mindkét esetben derül.  
Ragyog és lelkes  
saját színtiszta tettei látván.  

Itt is ég, eltávozva is ég,  
a gonosztevő mindkét esetben sanyarog.  
“Rosszat cselekedtem” – kínlódik,  
és még égetőbb kárhozat felé tart.  

Itt is derűs, eltávozva is derűs,  
a jótevő mindkét esetben vidám.  
“Jót cselekedtem” – örvend,  
és még derűsebb üdv felé tart.  

Habár sokat beszél róla,   
a hanyag ember nem úgy cselekszik.  
Mint a gulyás, ki más marháit számlálja,  
nem részesül ő a bölcseletben.  

Ha keveset is beszél róla,  
aki igaz, s az elvek mentén él,  
mohósággal, gyűlölettel, zavarodottsággal felhagyván,  
a tudása helyes, szíve igen szabad,  
itt is és amott is kötetlen,  
ő részesül a bölcseletben.  

[1^]: Szójáték az eredetiben:
* „kasāva” - szennyeződés,
* „kāsāva” - barna szerzetesi lepel/palást