---
title: "Abhaja herceg szutta"
sutta_number: "MN 58"
sutta_key: "2N 058"
nikaya: "Majjhima Nikāya"
---

Így hallottam. Egy alkalommal a Sikeres Rádzsagahában élt, a Mókusetető bambuszerdőben.

Akkor Abhaja herceg odament Nigaṇṭha Náṭaputtához, tiszteletét tette, majd leült az egyik oldalra. Nigaṇṭha Náṭaputta ezt mondta neki: 

– Rajta, herceg, cáfold meg a bölcselő Gótama elvét! Így elterjed majd a jóhíred: „Abhaja herceg megcáfolta a nagyhatalmú, nagyerejű bölcselő Gótama elvét!”

– De hogyan tudnám én, tisztelendő, a nagyhatalmú, nagyerejű bölcselő Gótama elvét megcáfolni?

– Menj oda, herceg, a bölcselő Gótamához, és kérdezd meg tőle: 
„Mond-e olyat az Ekként-Ment, tisztelendő, ami másoknak nemkívánatos, kellemetlen?”
Ha a kérdésre a bölcselő Gótama így válaszol:
„Mondhat, herceg, az Ekként-Ment olyat, ami másoknak nemkívánatos, kellemetlen”, mondd neki ezt: 
„Mi hát akkor a különbség, tisztelendő, közted és egy közönséges ember között?”
Ha viszont a kérdésre a bölcselő Gótama így válaszol:
„Nem mondhat, herceg, az Ekként-Ment olyat, ami másoknak nemkívánatos, kellemetlen”, mondd neki ezt:
„Akkor hát miért mondtad, tisztelendő, Dévadattáról, hogy »Dévadatta elkárhozott, egy korszakra menthetetlenül a pokolra jut«? Dévadatta dühös volt ám és zaklatott, amikor így szóltál.”
Ha felveted, herceg, ezt a kétágú kérdést a bölcselő Gótamának, sem kiköpni, sem lenyelni nem tudja majd. Akárcsak egy ember akinek egy vaskereszt akadt el a torkán, sem kiköpni, sem lenyelni nem tudja azt.

– Igen, tisztelendő. – egyezett bele Abhaja herceg, majd felállt, és Nigaṇṭha Náṭaputtát jobbról megkerülve tiszteletét tette.

Odament a herceg a Sikereshez, tiszteletét tette, majd leült az egyik oldalra. Felnézett Abhaja herceg a napra, és ezt goldolta: „Túl késő van már ma ahhoz, hogy megcáfoljam a Sikeres elvét. Inkább holnap a saját házamban cáfolom meg.” Így szólt a Sikereshez:

– Fogadja el tőlem, tisztelendő, a Sikeres negyedmagával a holnapi ételt.

A Sikeres hallgatással beleegyezett. Ekkor Abhaja herceg, a Sikeres beleegyezését értvén felállt, és a Sikerest jobbról megkerülve tiszteletét téve távozott.

Aztán a Sikeres, az éj múltával, reggel lévén felöltözött, fogta a tálját és köpenyét, és odament Abhaja herceg házához, majd ott leült az előkészített székre. Abhaja herceg pedig saját kezűleg kiváló ételeket és eledeleket szolgált fel a Sikeresnek, míg jól nem lakott. Amikor a Sikeres befejezte az evést, és visszavonta kezét a tálból, Abhaja herceg fogott egy alacsony széket, leült az egyik oldalra, majd  így szólt a Sikereshez:

– Mond-e olyat az Ekként-Ment, tisztelendő, ami másoknak nemkívánatos, kellemetlen?

– Ez, herceg, nem egyoldalú.

– Akkor, tisztelendő, a Nigaṇṭhák elvesztek.

– De miért mondod, herceg, hogy elvesztek a Nigaṇṭhák?

És a herceg elmesélte, hogyan történt. 

Azon alkalommal éppen hanyatt feküdt egy fiatal, kisded fiúcska Abhaja herceg ölében. Így szólt hát a Sikeres Abhaja herceghez:

– Mit gondolsz, herceg? Ha ez a kisfiú a te óvatlanságod folytán, vagy a dajka óvatlansága folytán egy szálkát vagy szilánkot venne a szájába, mit tennél vele?

– Kivenném, tisztelendő. Ha először nem sikerülne kivenni, akkor a bal kezemmel a fejét fogva, jobb kezem ujjával kampót formálva, akár véresen is, de kivenném. Mi okból? Törődöm a fiúval, tisztelendő.

– Éppen így, herceg,
1. amiről tudja az Ekként-Ment, hogy valótlan, igaztalan, haszontalan, és másoknak nemkívánatos, kellemetlen, olyat nem mond.
2. Amiről tudja az Ekként-Ment, hogy valós, igaz, de haszontalan, és másoknak nemkívánatos, kellemetlen, olyat sem mond.
3. Amiről viszont tudja az Ekként-Ment, hogy valós, igaz, és hasznos, hiába nemkívánatos, kellemetlen másoknak, a kellő időt ismerve mondhat ilyet.
4. Amiről tudja az Ekként-Ment, hogy valótlan, igaztalan, haszontalan, és másoknak kedves, kellemes, olyat nem mond.
5. Amiről tudja az Ekként-Ment, hogy valós, igaz, de haszontalan, és másoknak kedves, kellemes, olyat sem mond.
6. Amiről viszont tudja az Ekként-Ment, hogy valós, igaz, hasznos, és másoknak kedves, kellemes, a kellő időt ismerve mondhat ilyet.

Mi okból? Az Ekként-Ment törődik az élőkkel, herceg.

– Vannak, tisztelendő, eszes előkelők, eszes papok, eszes házigazdák, eszes bölcselők, akik egy kérdést előkészítve mennek oda az Ekként-Menthez, hogy megkérdezzék tőle. Előre kigondolja-e a Sikeres, hogy »Ha odajönnek hozzám, és ezt kérdezik tőlem, arra majd így válaszolok«, vagy ott helyben jut eszébe az Ekként-Mentnek a válasz?

– Nos, herceg, erről visszakérdezek. Válaszolj, ahogy szeretnél.
Mit gondolsz, herceg, jártas vagy a fogat alkatrészeiben?

– Jártas vagyok, tisztelendő.

– Mit gondolsz, herceg, ha odajönnének hozzád és megkérdeznék „Mi ennek a fogatalkatrésznek a neve?”, előre kigondolod, hogy „Ha odajönnek hozzám és ezt kérdezik tőlem, arra majd így válaszolok”, vagy ott helyben jut eszedbe a válasz?

– Engem, tisztelendő, jártasnak tekintenek a fogat alkatrészeiben. A fogat minden alkatrészét jól ismerem. Ott helyben eszembe jutna a válasz.

– Hasonlóan, herceg, bármi eszes előkelők, eszes papok, eszes házigazdák, eszes bölcselők mennek oda egy kérdést előkészítve Ekként-Menthez, hogy megkérdezzék tőle, arra ott helyben jut eszébe az Ekként-Mentnek a válasz. Mi okból? Az Ekként-Ment jól áthatolta a jelenségek elemeit, így ott helyben eszébe jut a válasz.



Erre Abhaja herceg így szólt a Sikerehez:

– Kiváló, tisztelendő, kiváló! A Sikeres sok tekintetben tisztázta a tanítást, mintha helyrefordította volna, ami fejjel lefele volt, felfedte volna ami rejtve volt, az elveszettnek utat mutatott volna, mintha lámpát tartott volna a sötétben, hogy akinek van szeme, az lásson. Hasonlóan sok tekintetben fényt derített Gótama úr a tanításra. Én ezennel, tisztelendő, a Sikereshez folyamodok menedékért, és a tanításhoz, a szerzetesközösséghez szintén. Tekintsen engem az Sikeres laikus követőként, aki mától az utolsó leheletig menedékbe vonult.
